# 内存模型

在Java中，所有实例域、静态域和数组元素都存储在堆内存中，堆内存在线程之间共享

### 并发编程的两个关键问题

在并发编程中，需要处理两个关键问题：线程之间如何通信及线程之间如何同步（这里的线程是指并发执行的活动实体）。

> 通信是指线程之间以何种机制来交换信息。
>
> 同步是指程序中用于控制不同线程间操作发生相对顺序的机制。

在命令式编程中，线程之间的通信机制有两种：共享内存和消息传递。

1. 在共享内存的并发模型里，线程之间共享程序的公共状态，通过写-读内存中的公共状态进行隐式通信。在该模型里，同步是显式进行的。程序员必须显式指定某个方法或某段代码需要在线程之间互斥执行。
2. 在消息传递的并发模型里，线程之间没有公共状态，线程之间必须通过发送消息来显式进行通信。在该模型里，由于消息的发送必须在消息的接收之前，因此同步是隐式进行的。

Java的并发采用的是共享内存模型，Java线程之间的通信总是隐式进行，整个通信过程对程序员完全透明。

### JMM

在Java中，所有实例域、静态域和数组元素都存储在堆内存中，堆内存在线程之间共享。

Java线程之间的通信由Java内存模型（JMM）控制，JMM决定一个线程对共享变量的写入何时对另一个线程可见。从抽象的角度来看，JMM定义了线程和主内存之间的抽象关系：线程之间的共享变量存储在主内存（Main Memory）中，每个线程都有一个私有的本地内存（Local Memory），本地内存中存储了该线程以读/写共享变量的副本。

> 本地内存是一个对缓存、写缓冲区、寄存器以及其他的硬件和编译器优化的抽象概念。

如果线程A与线程B之间要通信的话，必须要经历下面2个步骤。

1. 线程A把本地内存A中更新过的共享变量刷新到主内存中去
2. 线程B到主内存中去读取线程A之前已更新过的共享变量。

JMM通过控制主内存与每个线程的本地内存之间的交互实现线程间的通信，提供内存可见性保证。

### 重排序

在执行程序时，为了提高性能，编译器和处理器常常会对指令做重排序。重排序分3种类型。

1. 编译器优化的重排序。编译器在不改变单线程程序语义的前提下，可以重新安排语句的执行顺序。
2. 指令级并行的重排序。现代处理器采用了指令级并行技术（Instruction-Level Parallelism，ILP）来将多条指令重叠执行。如果不存在数据依赖性，处理器可以改变语句对应机器指令的执行顺序。
3. 内存系统的重排序。由于处理器使用缓存和读/写缓冲区，这使得加载和存储操作看上去可能是在乱序执行。

这些重排序可能会导致多线程程序出现内存可见性问题。

JMM属于语言级的内存模型，通过禁止特定类型的编译器重排序和处理器重排序，确保在不同的编译器和不同的处理器平台之上，提供一致的内存可见性保证。

### 并发模型分类

现代的处理器使用写缓冲区临时保存向内存写入的数据。每个处理器上的写缓冲区，仅仅对它所在的处理器可见。这会导致处理器执行内存操作的顺序可能会与内存实际的操作执行顺序不一致。

由于现代的处理器都会使用写缓冲区，因此现代的处理器都会允许对写-读操作进行重排序。常见的处理器都允许Store-Load重排序；它们都不允许对存在数据依赖的操作做重排序。

为了保证内存可见性，Java编译器在生成指令序列的适当位置会插入内存屏障指令来禁止特定类型的处理器重排序。

### happens-before

在JMM中，如果一个操作执行的结果需要对另一个操作可见，那么这两个操作之间必须要存在happens-before关系。

happens-before规则：

* 程序顺序规则：一个线程中的每个操作，happens-before于该线程中的任意后续操作。
* 监视器锁规则：对一个锁的解锁，happens-before于随后对这个锁的加锁。
  * volatile变量规则：对一个volatile域的写，happens-before于任意后续对这个volatile域的读。
* 传递性：如果A happens-before B，且B happens-before C，那么A happens-before C。

> 两个操作之间具有happens-before关系，并不意味着前一个操作必须要在后一个操作之前执行！happens-before仅仅要求前一个操作（执行的结果）对后一个操作可见，且前一个操作按顺序排在第二个操作之前